まるで御伽の話　終わり迎えた証
如同童話傳說 故事結束的標誌
長過ぎる旅路から　切り出した一節
從漫長的旅途中節選出的一章
それはかつてこの地に　影を落とした悪を
那是曾經拂去了籠罩大地的邪惡的
討ち取りし勇者との　短い旅の記憶
勇者留下的短暫的旅途回憶
物語は終わり　勇者は眠りにつく
故事迎來結局 勇者悄然睡去
穏やかな日常を　この地に残して
大地上唯留下平靜的日常
時の流れは無情に　人を忘れさせる
時間無情地流動 抹去人存在的痕跡
そこに生きた軌跡も　錆び付いていく
就連生命留下的軌跡 也埋沒在鏽斑之下
それでも　君の言葉も願いも勇気も
即便如此 你的話語 願望與勇氣
今も確かに私の中で　生きている
現在也仍然活在我的心中
同じ途を選んだ　それだけだったはずなのに
本不過只是選擇了相同的道路
いつの間にかどうして　頬を伝う涙の理由をもっと　知りたいんだ
究竟為何我的眼角不停地流下淚滴
今更だって　共に歩んだ旅路を辿れば
現在重新踏上我們走過的路
そこに君は居なくとも
就算你的蹤影已無處可尋
きっと見つけられる
也一定能找到答案
勇者欣梅爾
死後二十八年
中央諸國
格蘭茨海峽
ここは古くからの　航行の難所でしてな
這裡自古以來 便是難以航行的多災海域
いろいろなものが　流れ着くのです
很多東西都會漂到岸上來
昔は村総出で　整備していましたが
從前全村都會前來清理
人手が足りなくなって　放置ってわけか
現在人手不足 只好擱置了嗎
以前は透き通るような　キレイな海でした
以前這片大海又清澈又美麗
知ってるよ
我知道
報酬は　これでいかがでしょうか
報酬就用這個可以嗎
大魔法使い　フランメの著書か
大魔法師弗蘭梅的書嗎
フリーレン様…
芙莉蓮大人…
この村にある魔導書はこれだけ
這村裡只有這一本魔導書嗎
はい
是的
分かった
我明白了
清掃の仕事　引き受けるよ
我接受清掃的工作
その魔導書　偽物ですよね
那本魔導書是假的吧
言われた通り勉強しているね
你有乖乖學習呢
偉いよ　フェルン
真棒 費倫
「フランメの著書に本物なし」
「弗蘭梅的著作沒有真品」
これも出来の悪い偽物だ
這只是一本粗劣的偽造品
どうして引き受けたのですか
那您為什麼要接受呢
困ってる人が　いるみたいだったからね
因為有人需要幫助
ただの善意とは思えません
我不覺得您只是出於善意
そうだね　これは自分のためだ
是啊 這是為了我自己
また長い滞在になりそうですね
看來又要待一陣子了
いつもありがとうね　フェルンちゃん
一直以來謝謝你了 費倫
１つ　おまけしといたから
我給你多放了一個
ありがとうございます
謝謝您
もう３か月になるねぇ
已經過去三個月了
村には慣れたかい
在村裡過得還舒服嗎
はい
嗯
この時期の海岸は冷えるから
這會兒的海邊格外寒冷
気を付けぇよ
注意好身體
もう冬か
已經冬天了啊
まだ寝てる
還在睡覺
こんなに散らかして
搞得這麼亂
昨日片付けたばっかりなのに
明明昨天才整理過
フリーレン様　朝でございます　起きてください
芙莉蓮大人 早上了 快起來
海岸の清掃に行きますよ
去清理海岸了
寒い
好冷
ふと思ったのですが
我突然覺得
なに
什麼
フリーレン様ってもしかして　すごく　だらしがない人　なのでしょうか
芙莉蓮大人其實超級懶散的吧
毎朝　フリーレン様のことを　起こして
我每天負責叫醒芙莉蓮大人
ごはん食べさせて　服着せて
餵您吃飯替您穿衣
これ　私　完全にお母さんですよね
我不成您媽媽了嗎
１人でもできるよ
我一個人也行的
でも　それだと　昼まで寝ていますよね
可是您會睡到中午吧
うん
嗯
まぁ　別に私はもう諦めていますけど
算了 我也都想通了
ごめんって
對不起啦
勇者様ご一行との旅は　どうしていたんですか
您跟勇者一行人旅行時是怎麼過的
世話をしてくれる人なんて　いないですよね
沒有人會照顧您吧
寝坊はしょっちゅうだったね
我那時候老睡過頭
怒られたりは　しなかったんですか
沒有人說您嗎
怒られたよ　一度だけね
有啊 被說過一次
一度だけですか
只有一次啊
勇者様たちって　寛大なんですね
勇者大人們還真寬宏大量
器が違うよね
確實不一樣
あとはハイターが　たまに舌打ちしたくらいかな
還有就是被海塔咂舌過
ごめん
對不起
おい
喂
気持ちは分かるけどさ
我懂你的心情
それ　普通にブチギレてますよ
那不已經是怒不可遏了嗎
清掃は順調ですかな
清理還順利嗎
あと３分の１ってところかな
還剩三分之一左右
新年祭までに　間に合いそうですか
趕得上新年慶典嗎
何とかね
勉強可以
でしたら今回はぜひとも　日の出を見ていただけると　うれしいです　フリーレン様
那麼還請芙莉蓮大人這次 務必來欣賞日出
海岸の掃除と新年祭って　何の関係があるのですか
清理海岸跟新年慶典之間有什麼關係呢
この村では新年祭の日に　日の出を見る習慣があるんだ
這個村子裡有在新年慶典當天觀看日出的習俗
透き通るような海に　日の光が反射して　とてもキレイなんだってさ
據說陽光灑在清澈的大海上 看起來非常漂亮
フリーレン様は　見なかったのですか
芙莉蓮大人沒有看過嗎
私が起きれると思う
你覺得我起得來嗎
それもそうですね
那倒也是
急ごうか　あまり時間もない
抓緊吧 沒多少時間了
水質も問題ありませんね
水質也乾淨如初了
何とか前日までに間に合ったね
總算趕在最後一天搞定了
最初の時とは見違えました
和剛來的時候相比煥然一新
助かりました　フリーレン様
非常感謝您 芙莉蓮大人
もちろん　新年祭にも参加されますな
您一定也會參加新年慶典的吧
うん
嗯
歓迎いたしますぞ
我們非常歡迎您
正気ですか　フリーレン様
您是認真的嗎 芙莉蓮大人
太陽が昇る前に起きるんですよ　不可能でございます
您不可能在天亮前起床的
徹夜するから大丈夫だよ
我會通宵的 沒事
そこまでして　日の出が見たいのですか
您這麼想看日出嗎
正直　興味はないよ
說實話我沒興趣
だから　見て確かめるんだ
所以我才想親眼確認一下
よく分かりません
我不明白
そうだね
是啊
なぜ新年祭に来なかったんだ　フリーレン
你為什麼沒來新年慶典 芙莉蓮
ハイターなんて　ショックのあまり　寝込んでしまったぞ　かわいそうに
海塔因為太受打擊都臥床不起了 真可憐
酒の飲み過ぎで　ダウンしているだけだぞ
他只是喝多了
みんなは行けたんだから　それでいいじゃん
你們去了不就夠了嗎
僕たちはね　君にも　楽しんでほしかったんだよ
我們是希望你也能看到那副景象
ただの日の出でしょ　楽しめるとは思えないけど
我不覺得看日出能有什麼意思
いいや　楽しめるね
不 你會喜歡看的
どうして
為什麼
君はそういうヤツだからだ
因為你就是這樣的人
寝てる…
睡著了…
寝てる？
睡著了？
フリーレン様　起きてください
芙莉蓮大人 快起床
新年祭に遅れますよ
新年慶典就要開始了
お母さん…
媽媽…
誰がお母さんですか
誰是您媽媽啊
何で私がこんなこと
為什麼我要做這些
ありがとう　フェルン
謝謝你 費倫
確かにキレイだけど
確實很漂亮
早起きしてまで　見るものじゃないな
可是還不值得起這麼早來看
ヒンメルは　私のこと分かってないな
欣梅爾還是不懂我
フェルン　帰って二度寝…
費倫 回去睡回籠覺…
フリーレン様　とてもキレイですね
芙莉蓮大人 好漂亮的景色
そうかな　ただの日の出だよ
是嗎 只是日出而已
でも　フリーレン様　少し楽しそうです
但是芙莉蓮大人看起來有點開心
それは　フェルンが笑っていたから
那是因為費倫在笑
私一人じゃ　この日の出は見れなかったな
我孤身一人是看不見這道日出的呢
当たり前です
當然了
フリーレン様は　１人じゃ起きられませんからね
芙莉蓮大人自己是起不來的
本字幕由喵萌奶茶屋製作 僅供交流試看之用 請勿用於商業用途
翻譯：亞麻　校對：星野　時軸：卡布chino　後期：MIR　繁化：風風
第4話 靈魂長眠之地
ご家族ですか
是你家人的嗎
昔の話だ　俺の村が魔族に襲われてな
很久以前 我的村子被魔族襲擊了
何をしている
你在幹什麼
祈っています
我在祈禱
人は死んだら　無に還る
人死後會歸於虛無
天国に行くんですよ
是去往天堂才對
数千年前までは無に還るって　考えが主流だったからね
幾千年前流行的觀點還是歸於虛無
ドワーフは伝統を重んじる
矮人是很重視傳統的
まぁ　私も天国には懐疑的だけど
雖說我也很懷疑天堂是否存在
今の人類の魔法技術じゃ　死後の魂の観測ができないから
但如今人類的魔法技術 還觀測不到死後的靈魂
実在を証明できないんだよね
所以無法證明其存在
どっちでもいいと思うけどな
我覺得都差不多
そうですね
是啊
私も実在するかどうかは　どっちでもいいです
我也認為存不存在都差不多
僧侶がそれ言っていいのか　生臭坊主
這是僧侶能說的話嗎 酒肉和尚
でも　たとえ　実在しなかったとしても
但是哪怕真的不存在
あるべきものだと思います
我也認為應該存在
なぜだ
為什麼
そのほうが　都合がいいからです
因為那樣更加說得通
必死に生きてきた人の　行き着く先が
拚盡全力活著的人們最後的歸宿
無であっていいはずが　ありません
不該是虛無之地
だったら天国で　贅沢三昧していると思ったほうが　いいじゃないですか
相信他們能上天堂享盡榮華富貴 不是更好嗎
確かに都合がいい
確實更說得通
祈るか
一起祈禱吧
勇者欣梅爾
死後二十八年
中央諸國
布雷特地區
アイゼン　遊びに来たよ
艾冉 我來找你玩了
30年ぶりとは思えん態度だな
你這哪像三十年不見的語氣
たった30年でしょ
才三十年而已
そうだな
是啊
まさか　お前が弟子を取るとはな
沒想到你居然會收徒弟
アイゼン　何か手伝ってほしいこと　とかってある
艾冉 你有要我幫忙的事嗎
フリーレン　ハイターにも同じようなことを　聞いたらしいな
芙莉蓮 你也問了海塔一樣的問題吧
お迎えにはまだ早いぞ
要替我送終還太早了
何で知っているの
為什麼你知道這個
文通をしていたからな
我們有互相寫信
顔に似合わず律義だね
看不出來你還會做這種事情
お前が素っ気なさ過ぎるんだ
是你太神經大條了
で　あるの　手伝ってほしいこと
所以有需要我幫忙的事嗎
フォル盆地か　懐かしいね
福爾盆地啊 真叫人懷念
来たことあるのか
你來過這裡嗎
昔ね
以前來過
「昔」って言ったぞ　どれだけ前なんだ
她說「以前」了 到底有多久遠啊
原始時代でしょうか
遠古時代嗎
さすがに　そこまで長生きじゃないよ
我還沒有那麼長壽
それで　探し物って
所以要找什麼
大魔法使い　フランメの手記だ
大魔法師弗蘭梅的筆記
まぁいいけど
可以是可以
フランメの著書は　ほとんどが偽物だよ
但是弗蘭梅的書幾乎全都是假的
手掛かりはある
我有線索
ハイターが聖都に残された　フランメの記録をまとめ上げて
海塔透過整理聖都遺留下來的 弗蘭梅的文獻
割り出した場所だ
最終鎖定了這裡
本物の手記は　フォル盆地のどこかにある
真正的筆記就在福爾盆地的某處
フリーレン　お前なら知っているはずだ
芙莉蓮 你應該知道的
生臭坊主め　そこまで調べていたのか
酒肉和尚 居然調查到了這步
分かった　まずは大きな木を探そうか
我明白了 先找找這裡的巨木吧
大きな木か　途方もないな　たくさんあるぞ
巨木嗎 沒完沒了啊 有的是巨木
まぁ　時間なんて　いくらでもあるのか
不過時間還有的是
まぁね
是啊
でも　フェルンが嫌がるから　早めに終わらせようか
但是費倫會不高興的 還是速戰速決吧
なるべく効率的に探しましょう
找得盡量高效一些吧
変わったな
你變了啊
お前は人の時間を　気にするようなヤツじゃなかった
你以前不會在意他人的時間
だってフェルン　怒ると怖いんだよ
因為費倫生氣起來很恐怖
そうか　気を付けよう
是嗎 那要小心了
フリーレン様
芙莉蓮大人
西のほうに遺跡をのみ込んだ　大樹がありました
西邊有棵長在遺跡上的大樹
こちらです
在這邊
分かった
知道了
ねぇ　何でフランメの手記なんか　探すことにしたの
為什麼你要找弗蘭梅的筆記
かわいそうだと思ってな
因為我覺得你們太可憐了
お前とヒンメルが　かわいそうだと思ったんだ
我覺得你和欣梅爾都太可憐了
30年前のあの日
三十年前的那一天
お前は　ヒンメルを知っておけば　と　口にした
你說過要是能多了解欣梅爾一點就好了
あの言葉はヒンメルに　直接伝えてやるべきものだ
那句話應該直接對欣梅爾說
大魔法使い　フランメの手記には
大魔法師弗蘭梅的筆記裡
死者と対話したという記録が　残っているとされている
據說記載著與死者對話的紀錄
おとぎ話だよ
那都是童話
それに　今更会いたいとは思っていない
而且我早就沒有想著要見他了
どんな魔法も　初めはおとぎ話だった
什麼魔法都是從童話開始的
それに　ヒンメルのことを　知りたいんだろう
而且你不是想了解欣梅爾嗎
だから　ハイターと相談した
所以我和海塔聊過了
お前は　きっと後悔しているだろうから
你一定在後悔
手助けしたかったんだ
我們想幫你
フリーレン様　大樹も遺跡も　強力な結界で守られていて
芙莉蓮大人 大樹和遺跡都被強力的結界守護著
1000年も前のことなのに
明明相隔了一千年
結局　私は先生の手のひらの上か
到頭來我還是被老師溜得團團轉
頼りない留守番だね
真是脆弱的看門樹
そうでもねえさ
這可不好說
こいつが成長すれば
等它成長起來
1000年だろうが　この場所を守り続ける
哪怕過了一千年 它也會守護這裡
その頃には　先生　死んでるでしょ
那時候老師早死了吧
だが　お前は違う
但你不會
お前は　いつか　大きな過ちを犯し
你總有一天會犯下大錯
人を知りたいと　考えるようになる
然後開始想要了解人類
知ってほしいの　先生　かまってちゃん
你希望我了解你嗎 撒嬌嗎
違ぇよ
才不是
そん時はここに　帰ってこいって言ってんだ
我是說到那時 你就回這裡來
手助けしてやる　この大魔法使い　フランメ様が
我大魔法師弗蘭梅 會幫幫你的
それがフランメの手記
這就是弗蘭梅的筆記
本物なのでしょうか
是真的嗎
本物だよ
是真的
なぜ分かるのですか
怎麼知道的
フリーレンは　フランメの一番弟子だ
芙莉蓮是弗蘭梅的大徒弟
大魔法使いフランメって　魔法史に出てくる　大昔の英雄ですよね
大魔法師弗蘭梅 不是出現在魔法史中的遠古英雄嗎
本当に原始時代から　生きているんじゃ
不會真的是從遠古時代活到今天的吧
死者との対話についての記述は　あるか
有記載與死者對話的內容嗎
ご丁寧に　そのページが開かれている
很貼心地翻到了這頁
1000年も前から　私がここに来ることが　分かっていたのか
她早在千年前就知道我會回來了嗎
相変わらず嫌みなヤツだ
果然是個討厭的傢伙
大陸のはるか北の果て
在大陸的最北邊
この世界の人々が　天国と呼ぶ場所
我抵達了被世人們稱之為天堂的地方
魂の眠る地　オレオールにたどり着いた
靈魂長眠之地 奧勒沃爾
そこは多くの魂が集まる場所で
那裡聚集著許許多多的靈魂
私は　かつての戦友たちと対話した
我在那裡與往日的戰友說上了話
この世紀の発見は
這一世紀大發現
魂の研究を　飛躍的に進歩させるだろう
想必會讓靈魂的研究飛速發展吧
真実なのでしょうか
這是真的嗎
さぁね　いいかげんな人だったから
不清楚 她本來就很隨意
天国はある
天堂是存在的
そのほうが都合がいいだろう
那樣才更說得通對吧
そうだね　たまには信じてみるか
是啊 偶爾也信一回吧
具体的には　どの辺りなのでしょうか
具體是在哪裡呢
ちょっと待ってね
等我看看
大陸北部　エンデ
大陸北邊 恩德
エンデって…
恩德不是…
そうだね
沒錯
今は魔王城がある場所だ
現在是魔王城的領土
何でそんな所に
為什麼會在那裡
フリーレン
芙莉蓮
オレオールを探して　ヒンメルと話すんだ
去奧勒沃爾 和欣梅爾說說話吧
俺を手伝ってくれるんだろ
你說過會幫我忙的吧
悪知恵をつけたね　アイゼン
你會耍小聰明了呢 艾冉
ハイターのおかげだな
多虧海塔指教
分かったよ　どうせ当てのない旅だ
我明白了 反正本來也沒什麼目標
でも　魔王城の辺りって　めちゃくちゃ寒いんだよね
可是魔王城那裡冷得要命
行きたくないなぁ
真不想去啊
もうめげ始めている
已經開始打退堂鼓了
眠ってしまいました
她睡著了
のんきなものだ
真是悠哉
寒い　行きたくない
好冷 我不想去
うなされてる
在做噩夢
魔王城の辺りって　そんなに寒いんですか
魔王城有那麼冷嗎
魔王城のあるエンデは　大陸の最北端だからな
魔王城所在的恩德位於大陸最北端
それに　あの場所では　いろいろあった
而且那裡曾經發生過許多事
いろいろ…
許多事…
何だか気まずい
感覺好尷尬
そろそろ　フリーレン様　起こそうかな
差不多喊芙莉蓮大人起來吧
フリーレン様
芙莉蓮大人
ダメか
喊不動
なぁ　フェルン
我說 費倫
そいつはいい師匠か
她是個好師父嗎
どうでしょうか
怎麼說呢
よく分かりません
我不太懂
ただひたすらに　魔法を求めて旅をして
我只是被她拉上尋找魔法之旅
振り回されてばかりです
陪她東奔西走罷了
ただヒンメル様たちを　知ろうとすることには　興味があるようですが
但她好像對欣梅爾大人們有很大興趣
もしかしたら私にはあまり　興味がないのかもしれません
可能是對我沒什麼興趣吧
フリーレン様が　私を弟子にしたのは
芙莉蓮大人會收我為徒
ハイター様との約束に　過ぎませんから
只不過是遵守和海塔大人的約定
そうか
是嗎
ですが　とても不思議な人なんです
但她也是個很不可思議的人
旅を始めてからは
啟程之後
誕生日にプレゼントを　くれるようになったんです
她會開始送我生日禮物了
いつもは興味なさそうなのに
明明平時不以為然
何を考えているのでしょうね
她都在想些什麼呢
とても不思議です
很讓人好奇
フリーレン　君は王都には残らないのか
芙莉蓮 你不留在王都嗎
旅を続けるよ
我要繼續旅行
１人でか
獨自一人嗎
気楽でいいでしょ
悠閒自在不好嗎
弟子を取ったりは　しないのか
你不想收個徒弟嗎
旅は話し相手が　いたほうがいい
旅途上有人陪你聊天會更好
時間の無駄だからね
只是浪費時間而已
いろいろ教えても　すぐ死んじゃうでしょ
教會再多東西 人也活不了多久
フリーレン　人との関係は　そういうものじゃ　ない
芙莉蓮 人與人的關係不是這樣的
そういうものだよ　みんなとの冒険だって
就是這樣的 我和大家冒險的日子
私の人生の　100分の１にも満たない
也不足我人生的百分之一
アイゼンなら分かるでしょ
艾冉你應該能明白吧
俺は…
我…
はいはい　暗い話はなし
好啦好啦 不許講陰暗的話題
今日は　めでたい日なんですからね
今天是開心的日子
飲みましょう
大口喝吧
酒を飲む理由が　欲しいだけだろう
你只是想找藉口喝酒吧
バレましたか
被發現了
お前は　いつも飲んでるだろうが
你有不在喝的時候嗎
この生臭坊主
你個酒肉和尚
フェルン　そいつはいい師匠だ
費倫 她是個好師父
そうですね
是啊
アイゼン　本当についてこないの
艾冉 你真的不一起來嗎
ああ　前にも言っただろ
嗯 我之前說過吧
俺はもう足手まといだ
我已經是累贅了
そっか
是嗎
エンデまでの道のりは　覚えているな
前往恩德的路你還記得吧
うん　まずはヴィレ地方
嗯 首先去維勒地區
リーゲル峡谷を抜けて　北側諸国の関所だね
穿過里格爾峽谷就是北方諸國的關口
すまんな　長い旅路になる
不好意思 這趟旅途會很長
俺たちは10年かかった
我們花了整整十年
そうか　ヒンメル様たちが　魔王城を目指した道のりと　同じなんですね
對了 這就是欣梅爾大人們奔赴魔王城的旅程
そうだね
是啊
たった10年の冒険だよ
僅僅十年的冒險
And you alright
你還好嗎
Can you hear me
你聽得見我嗎
誰もいない線路沿いをなぞってく
獨自漫步在無人的鐵道線上
大袈裟に泣いて
時而嚎啕大哭
笑ってほしくて
時而逗你歡笑
鮮明でいたい思い出を抱きしめている
抱緊記憶裡不想淡去的瞬間
さよならよりずっと大切な　言葉で伝えたいんだ
想用比告別更珍貴的話語告訴你
ありふれて　でも特別で
平平無奇 卻又獨一無二
ほら　この目じゃなければ
那些曾經只有這雙眼睛
見えなかったものが
才能看見的事物
どうして？　溢れてく
為何如今已隨處可見？
だから　もう一度　生まれ変わろうとも
所以即使 獲得了新的生命
また　私はここを選ぶんだろう
我也還會選擇這裡吧
だから　あなたと　また巡り逢ったら
所以如果 還能與你相逢
もう離さない　今を選ぶんだろう
那就永不分離 我還會選擇當下吧
約束なんてなくても
不需要什麼約定
孤独に迷う日々でも
在孤獨迷茫的日子裡
その涙だって大丈夫　きっと夜が明けるよ
不必強忍淚水 黎明總會到來
I’m whispering our lullaby for you to come back home
我正哼著我們的搖籃曲 等你回家呢